أول شئ يلفت انتباه القناص
القادم إلى هذه المنطقة
هو أديم الأرض
الغني بتنوع تضاريسه
بين تلال
وهضاب وسهول
إذا كانت ممارسة هواية قنص الخنازير
في شمال المغرب
تعتمد على كلاب مدربة
والعديد من المطاردين
المعروفين باسم الحَياحة
فإن مناطق وجان وتافراوت وأنزي
لا تتطلب سوى القليل من الحياحة المدربين
لتتم مطاردة الخنازير
واستدراجها إلى موقع تربص القناصين
شهية الخنزير المفرطة
تجعله كثير التنقل في نفس المحيط
وغالبا ما يصادفه الرعاة في المراعي
وكذلك النساء
أثناء خروجهن لجمع الحطب
فَيسهلون على القناصين
مشقة البحث
كما يَدلونهم على مكان وجود الخنازير وعددها
الأمطار الأخيرة التي هطلت على هذه التربة
تفضح مرور خنزيرضخم
لا تزال آثار خطاه
مرسومة بوضوح
كما أنها سهلت على الخنزير
عملية التنقيب
بحثا عن الديدان الارضية
التي تشكل قسطا
من غذائه
يرعى الخنزير على مختلف أنواعه
بهذه المناطق متنقلا على شكل زمر عائلية مختلفة
من بينها الخنزير المعروف باسمه اللاتيني
sus scrofa barbarus
والمتواجد بكثرة على جوانب وادي درعة
قبل مجيء الخنازير
كانت مراعي هذه الأراضي المنبسطة
مجالا حيويا
ترتع فيه حيوانات عديدة
كالغزالة والثعلب والأُروِية
المعروف لدى سكان المنطقة
بِأوداد
وقد لوحظ تقلص أعداد هذه الحيوانات
كما انقرض العديد منها
كرِيستيون:
''كانت الطرائد كثيرة ومتنوعة
الحجلان منتشرة في جميع الأماكن وبكثرة
جميع تلك الحيوانات
قد غادرت اليوم بسبب الجفاف''
رغم أن كرِيستيون لا يفارق آلة التصوير
فإن مجال عمله سابقا
ليس فن التصوير
بل التعليم
كرِيستيون:
''سنة ألف وتسعمائة وسبع وأربعين
اشتغلت كَمدرس بِثانوية يوسف ابن تاشفين
بمدينة اگادير
وكنت آتي مرارا إلى هذه المنطقة
مارسنا القنص في جميع هذه الأماكن
كنت دائم الحب لهذا البلد الجميل''
قدم هؤلاء الصيادون من مدينة أگادير
التي تفصلها مسافة حوالي مائة كِلمتر
عن هذا المكان المسمى مَداو
الواقع في منطقة اداوگنظيف
لقد اختاروا هذا الموقع
لوجود أعداد هائلة من الخنازير
خاصة مع بداية انطلاق موسم القنص
الجهة المسؤولة عن مصلحة المياه والغابات لبيوگرى
تسمح للصيادين بإجراء عمليتين اثنتين للقنص خلال السنة
عبد السلام:
''سلموني رخص القنص، هيا!!''
بينما يتوارى الجميع خلف سيارته
لارتداء ملابس القنص الخاصة
يقوم عبد السلام
بجمع رخص القنص وتسليمها لِحارس الغابة
من أجل التأكد من صلاحيتها
وإجراء آخر الترتيبات
حارس الغابة:
''قبل انطلاق عملية القنص
يجب مراقبة جميع الأوراق
قصد التأكد من مطابقة أسماء المشاركين
مع الأسماء المسجلة في لائحة الترخيص
يجب أن تكون جميع الرخص صالحة ومطابقة للقانون
ستة عشرة مشاركا
هو عدد الأسماء المسجلة في اللائحة
وحسب القوانين المتفق عليها
فإن عدد الخنازير المسموح بِقنصها
هو ستة عشرة خِنزيرا
خنزير واحد لكل قناص
في حالة اصطياد خنزير فوق العدد المسموح به
يحدث ذلك عن طريق الخطأ طبعا
يؤدي المسؤول خَمس مائة درهم كذعيرة
أما إذا تم اصطياد خنزير آخر عن طريق الخطأ
فَالقناص المخطئ
يؤدي عن ذلك ألف درهم
وكل خنزير إضافي يقتل
يعني ألف درهم تضاف كغرامة''
قبل بدأ المطاردة
هاهو فرانسيس بروڤانزانو
الذي يعتبر الرئيس المسؤول عن تتبع جميع المراحل
والذي ورث عن أبيه وجده
عشق هذه الهواية
يوزع على المطاردين
عُلبا وضع دَاخلها حجارة
وأحكم إغلاقها
وهذه هي وسائل العمل
التي يعتمدون عليها لإخراج الخنازير
من مخابئها ومطاردتها
وفي عدة مناطق من الأطلس المتوسط والريف
يلجأ الصيادون للقيام بنفس العملية
إلى استعمال مجموعة من الكلاب المدربة
والسريعة العدو
وهي الپودينكوس والڤوكس تيغيي
إن لحظات إعطاء التعليمات للحيّاحة
تكون مفعمة بالكثير من الحساسيات
الشيء الذي يتطلب الكثير من الحزم والحِدة
يجب على هؤلاء المطاردين
أن يَغتنموا كل ثانية
للوصول جميعا في نفس الوقت
إلى المكان الذي يأوي تمركز القناصين
ويشغل تركيزهم
كما أنه يمثل بالنسبة للخنازير
مركز العبور بسلام
أو الموت المباغت
''معظم الخنازير تمر دائما بجوار الصبار هناك في السهل''
مسؤولية رئيس الحياحة
ليست بالأمر الهين
فهو الذي يتكلف بتسيير جميع المراحل
منذ البداية
وحتى النهاية
تتوفر في هذا الرئيس
الذي يلعب دور الجنرال
شروط
من بينها قوة الشخصية
الدقة في إعطاء المعلومات التقنية
الدراية والإتقان
للغة المهنية
من أجل تسهيل التواصل والتحلي بالصبر
وآداب المهنة
أول شيء يقوم به
هو اختيار مواقع استراتيجية
تساعد المطاردين
على أداء مهمتهم في أحسن الظروف
لأن مهمة المطارد
أو الحيّاح
تحتاج إلى شجاعة وإقدام
لخطورة هذا العمل الذي يقوم به
فهناك المجهود المبذول
لاختراق المواقع الوعرة
وهناك التعرض للدغات الأشواك والحجارة المسننة
بجانب وجود العقارب والحيات
كما أن الخنزير في حد ذاته
حيوان شرس
ومهاجمته خاصة أثناء إصابته
قد تؤدي بأحدهم
إلى الإعاقة أو الموت
فرانسيس بصوت عال:
''يجب أن يتموقع إثنان من المطاردين هناك بالأعلى
عند الجبل
نحن سوف نَتمركز بالجهة الأخرى
فربما تمر الطريدة من هناك''
صيد الخنزير
عملية تتطلب الكثير من التركيز والدقة وضبط النفس
فرانسيس:
''إذا رأيتم الخنزير
فلا تترددوا في قتله
أما إذا كان الخنزير أنثى مع صغارها
فلا تطلقوا عليها النارمن فضلكم
شيء آخر
سوف نقوم بالتمركز
كل قناص مع مرافقه
إلا أنه لا يجب بتاتا أن تتكلموا ولو همسا
هل تعرفون لماذا؟
الحياحة ما زالوا بعيدين
والكورنيطة لم تعزف بعد
والخنزير رهيف السمع
يمكنه أن يسمعكم
لذلك يمنع الكلام كليا أثناء تمركُزكم
كونوا يقظين
لا تضعوا بُندقيتكم جانبا
لتَسترقوا لقطة خاطفة عبر المنظار
يجب أن تبقوا في أماكنكم
حتى نهاية القنص''
بينما فرانسيس رئيس عملية القنص
يزود زملائه القناصين بمعلومات إضافية أخيرة
خرج خنزيران بغتة من الوادي
لم يكونا بعد قد رقدا
فلاذا بالفرار
حاول ثلاثة من المطاردين
إعَادتهما إلى نقطة التسديد
ولكن جهدهم
ذهب أدراج الرياح
الخنزير حيوان يبيت الليل يرعى
ويخلد للنوم طوال النهار
لذلك يتفادى القناصون
مطاردته في الصباح الباكر
خاصة في يوم مشمس
وفي الأماكن القليلة الأشجار
حيث يكون لا يزال يبحث عن مكان مناسب وآمن
ولا يستعد للنوم
إلا بعد طلوع الشمس
وخلال يوم ممطر
يكون الخنزير يقظا
وينطلق هاربا
لأدنى صوت غريب يفزعه
يصل فرانسيس إلى مرحلة أخرى
وهي ترتيب القناصين
كل واحد في موقعه
هاهم ينطلقون لاتخاذ أماكنهم
في جو تحفه الصداقة
مع الإلتزام بأخلاق وآداب العمل الجدي والإحترافي
إذا كان الخنزير ضعيف البصر
فإن لديه حاسة سمع جد متيقظة
وحاسة شم
ذات نمو خارق
تساعده على كشف الخطورة و تجنبها
كما يستطيع بفضل ذكائه الغريزي
أن يشعر بموقع عدوه
حتى ولو كان مختبئا
وهذه هي النقطة الأساسية
التي من أجلها يوصي فرانسيس زملائه
لكي لا يرتكبوا أخطاءًا
وهم يتحدثون ولو بصوت خافت
فرانسيس:
''هذا هو مكان مرور الخنزير
يسمع صوت الحَياحة هناك
فيهرب من هنا
فيليپ قف هنا
مبارك قف في الجهة الأخرى''
''رقم واحد هو فليپ
رقم إِثنين هو ماريو
من صاحب الرقم الثالث؟''
يخضع تمركز القناصين
إلى عملية ترقيم
كل قناص له رقم معين
يتم تغييره بعد انتهاء كل مطاردة
لكي يتمكن الجميع
من الرمي من مكان مناسب
وأكثر حظوظا
ربما يكون اليوم بالنسبة لعبد السلام
يوم يمنٍ وسعادة
لكون اثنين من أبنائه
يرافقانه
وأخيرا مرحلة الإنتظار
أثناء مرحلة التركيز هاته
يمكن لأدنى حركة أن تعصف بالقناص
وتستفز هدوءه
وتعكر صفو ترصده
يبيح قانون قنص الخنزير في المغرب
إستعمال بندقية ذات مدفع أملس
ويمنع استعمال البندقية ذات المدفع المخدش
أما أنواع الرصاص الأكثر استعمالا
فهو پرينيك وبلوندو
يفضل القناصُون في جهة أگادير
إستعمال البندقية الشبه أوتوماتيكية
التي يتم شحنها بخمس رصاصات
لكثرة الخنازير الموجودة بالمنطقة
حيث تتنقل على شكل قطيع
من عشرة رؤوس فما فوق
''لم يظهر الخنزير بعد
ربما يوجد في الجهة الأخرى.
إذا ظهر فسوف يراه القناص الآخر''
والآن
يأتي دور المرحلة الأكثر تشويقا وانتظارا
صيحات المطاردين تتصاعد لِتنبيه القناصين
وإثارة الرعب في الخنازير
وصفير الكورنيطة يتعالى حاملا معه تأكيد وجود الخنازير
وخروجها من مخابئها
(صيحات المطاردين)
أخيرا تظهر مجموعة من الخنازير
متبوعة بكلب مشاكس
وعازم على مطاردتها
متحديا شراستها
لعل وجود مياه آخر التساقطات في الوادي
هو الذي استدرجها إلى هذا المكان
هذا الكلب
لا يدرك أن أنثى الخنزير لها القدرة على الإلتفاف بسرعة فائقة
ومهاجمة عدوها
مهما كانت قوته
من أجل حماية صغارها
تبدو علامات التوتر على حمزة إبن عبد السلام
لم يستطع أن يقاوم قلقه
ويثبت في مكانه حسب التعليمات
وقد تؤثر هذه الخطوات القليلة
من حظوظه في الرمي والتسديد
لم تعد تفصل بين الطريدة
وموقع التسديد
سوى خمسين مترا
إنها مسألة بضع ثوان لا غير
أنظر إنه هناك.
ها هي الطريدة تتقدم دون أن تشعر بالخطر
ويوسف على أتم الإستعداد ومتشوق للرمي
(أصوات طلقات الرصاص)
إلا أن الحظ
كان بجانب الطريدة
إن الخنازير المصابة
تشكل خطرا على القناصين
وإذا فرت
فإنها قد تؤدي أحد السكان المجاورين
لذلك يحرص القناص
على وضع حد لحياتها
(أصوات طلقات الرصاص)
إليك يا مرسيل!!
(صوت طلقات الرصاص)
رغم أن الخنازير تنطلق مسرعة
إلا أنها تتوقف بغتة كلما أحست بأن الخطر يحيط بها
وهذه غريزة الحفاظ على الحياة
(صوت طلقات الرصاص)
ها هي أنثى الخنزير
تنجو من سبع طلقات
وتنطلق مخترقة
جميع الحواجز
لتنجو بأبنائها
ولكن رصاصة قناص متربص
ستضع حدا لحياة خنزير منعزل
(صوت طلقة رصاص)
هذه هي نهاية المطاف
وحان الوقت لوضع النّقط على الحروف
واستخلاص ما يمكن استخلاصه
سعيد يستفسر فرانسيس عن حدث بسيط
لا يستدعي الكثير من اللغو لِتوضيحه
من أجل تفادي أخطاء قد تؤدي إلى إضعاف حظوظ القناص
فرانسيس:
''هذا المشكل بسيط
لأن القناص
كان في موقع يصعب عليه رؤية الصغار الذين يتبعون أمهم
بمجرد ظهور الأم التي تسمرت مكانها
إستعد سعيد للتسديد
وكنت في موقع
يسمح لي برؤية المشهد بأكمله
لذلك صرخت وصرخت حتى لا يتسرع بالرمي
لأنه لم ير الصغار
ولكنه يبدو قلقا
لأنه لم يفهم لماذا صرخت
لحسن الحظ
أن الأم لم تصب
واستطاعت أن تنجوا مع ابنائها الصغار
وهذه أمور عادية
لأنه ليس من السهل
المحافظة على الهدوء وضبط النفس''
(صوت طلقات الرصاص)
''لقد مر الخنزير أمام أعين القناصين ولم يقتله أحد
هناك في الأعلى أيضا حصل نفس الشيء
إنهم فاشلون''
فرانسيس:
''لقد رآك الخنزير
إنها أنثى ومعها خنزيران
لم يكن لديها إختيار
ولم تستطع أن تنطلق مع صغيريها
لأن صعود الجبل صعب
لذلك كان أمامها خياران
إما أن تخترق الأشواك وتركض إلى الأعلى
أو تغير اتجاهها متجنبة
لتمر حيث يتموقع ماريو''
بعد صيد الخنزير
تتم عملية إفراغ جوفه في عين المكان
وتحمل الجثة
من طرف المطاردين
هذا الصراع المُرعب
مع فوّاهات البنادق كانت تعيشه الخنازير
مرتين في الأسبوع
يوم الخميس ويوم الأحد
أما اليوم
ومع ازدياد الخنازير وتكاثرها بسرعة
سمح المسؤولون عن قطاع الصيد للمياه والغابات
بفتح مواسم القنص
خلال أيام الأسبوع
ما عدا يوم الجمعة
هذا الخنزير المنعزل
لن يعود مرة أخرى
ليفسد الخضر
ويحفر حقول المزارعين المحليين
لكن بعد قتله
هل يمكن للفتيات اللواتي ترعبُهن أنياب الخنزير المخيفة
أن يحصدن ما زرعْن مطمئنات
ويحْطبن على مشارف منازلهن آمنات؟
سؤال يتردد في كل حين
الى روح الفقيدين:
إيكي بوجمعة و Bernard Breton